# 一、主机字节序和网络字节序
现代大多数PC采用小端字节序，网络采用大端字节序  
大端字节序： 将一个整数的高位字节存储在低地址处，将低位字节存储在高地址处。  
大端字节序： 将一个整数的高位字节存储在搞地质处，将低位字节存储在低地址处。

# 二、socket地址
网络编程中sockaddr是表示socket地址的结构体。
```
struct sockaddr {
    sa_family_t sa_family;
    char sa_data[14];
}
```
一般编写程序时不使用sockaddr表示网络地址，而是使用sockaddr_in:
```
struct sockaddr_in {
    sa_family_t sin_family;
    u_int16_t sin_port;
    struct in_addr sin_addr;
}
```
这个结构体可以更方便地设置IP地址，端口号等信息。在进行网络IO时一般将sockaddr_in转化为sockaddr。

## IP地址转换函数
通常人们用十进制字符串表示IPV4地址，用16进制字符串表示IPV6地址。但是计算机在执行过程中，一般使用二进制表示。所以在编程过程中需要在二者之间相互转换。  
Linux中提供以下函数在二者之间相互转换：
```
#include <arpa/inet.h>

/*
** 将十进制字符串表示的IPv4地址转化为网络字节序整数表示的IPv4地址
** 失败时返回INADDR_NONE
*/
in_addr_t inet_addr(const char * strptr);

/*
** 和inet_addr执行同样的功能，将结果存储在inp中
*/
int inet_aton(const char * cp, struct in_addr * inp);

/*
** 将网络字节序表示的IPv4地址转化为十进制字符串表示的IPv4地址
*/
char * inet_ntoa(struct in_addr in);
```
# 三、网络编程的一般流程
## 服务端
### 创建socket
Unix系统的哲学是一切皆文件，socket在Unix系统中是一个可读可写可关闭的文件描述符。  
创建socket通过socket()系统调用实现：
```
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
int socket(int domain, int type, int protocol);
```
domain参数表示底层协议族，一般PF_INET表示IPV4，PF_INET6表示IPv6。  
type表示流服务类型，SOCK_STREAM表示TCP协议，SOCK_DGRAM表示UDP协议。  
protocol表示当前协议族的具体协议，一般置为0。

### 命名socket
命名socket就是bind操作。将socket绑定到具体的socket地址上。  
```
int bind(int socketfd, const struct sockaddr * myaddr, socket_len addrlen);
```
bind函数成功返回0，失败返回-1。  

### 监听socket
socket和socket地址绑定之后并不能接收请求，我们需要通过listen系统调用来创建一个监听队列：  
```
int listen(int socket, int backlog);
```
参数backlog指的是内核监听队列的最大长度。

### 接受连接
accept()系统调用从监听队列中接受一个连接
```
int accept(int sockfd, struct sockaddr * addr, sockaddr_len * addrlen);
```
当监听队列为空时，当前线程将会阻塞在accept处。

## 客户端
客户端向服务端发起请求时，前两步操作和服务端相同，即socket()和bind()。  
客户端需要通过connect()系统调用来向客户端发起连接：
```
int connect(int sockfd, const struct * serv_addr, sock_len addr_len);
```

### 关闭连接
```
int close(int fd);
```